Prezado aluno, bem-vindo à UFOP!
Seu ingresso na Universidade Federal de Ouro Preto representa um
momento de desenvolvimento humano e profissional. Para nós da
comunidade UFOP, você é importante e, juntos, vamos compartilhar
suas novas expectativas e experiências, oferecendo apoio acadêmico e
ensino de qualidade para sua qualificação e construção cidadã.
Para que você comece sua interação com a Universidade, é fundamental
conhecer o funcionamento da Instituição. É por esse motivo que
oferecemos, neste breve manual, algumas informações para auxiliar seu
dia a dia como aluno de graduação. Aproveite cada oportunidade e fique
atento às datas e às informações necessárias para fazer o curso dos seus
sonhos em uma das melhores universidades do país!




                                   3
4
Comunicação com você
O e-mail é o principal meio de comunicação da UFOP com você. Quem
não tem deve criar um com urgência!
                                É seu dever manter atualizados seus
                                dados pessoais (e-mail, telefone, CPF,
                                etc.) e acadêmicos em nossos arquivos e
                                também no Sistema de Controle
                                Acadêmico. Para fazer a atualização no
sistema, você deve acessar o portal Minha UFOP. Em seu primeiro
acesso, basta entrar no site www.ufop.br, acessar Minha UFOP e clicar
em Primeiro Acesso. Você deverá digitar seu CPF e mais alguns dados
que serão solicitados. A senha será enviada para o seu e-mail, o mesmo
que foi cadastrado no Sistema de Registro Acadêmico, no ato da
matrícula. Aí, basta entrar no portal. Caso tenha dificuldades, procure a
Seção de Ensino do seu curso.
Um dia após ter sua matrícula efetuada na UFOP, automaticamente
criaremos um e-mail institucional para você e, a partir daí, toda a
comunicação entre a UFOP e você se dará pelo e-mail institucional.
No portal Minha UFOP, você realizará requerimentos, ajustes de
matrícula, emissão de documentos e outros.




                                   5
6
Seções de Ensino
São os setores da Universidade responsáveis em fornecer aos alunos
dos cursos de graduação:
1. atendimento e informações;
2. emissão de documentos para alunos matriculados: certificado de
   matrícula, histórico escolar e declarações em geral;
3. apoio à Pró-Reitoria de Graduação em:
         gerenciamento e confecção de horários das disciplinas,
          obedecendo a matriz curricular do curso, junto aos
          departamentos;
         realização de matrícula institucional (calouro, transferência,
          disciplina isolada e portador de diploma de graduação);
         arquivamento da documentação de aluno matriculado;
         lançamento de requerimentos de matrícula, aproveitamento de
          estudos, atividades de caráter acadêmico-científico e cultural,
          etc.
As Seções de Ensino são divididas por unidades acadêmicas que
atendem, preferencialmente, alunos sob a sua jurisdição. Eventualmente
os alunos poderão recorrer a outra seção de ensino para atendimento.
A seguir, você poderá encontrar informações sobre a seção de ensino
vinculada a seu curso.
Unidade Acadêmica e
                        Cursos Atendidos     Contato e Horário de Atendimento
Endereço
ESCOLA DE DIREITO,
TURISMO E                                     Amélia C. Vieira Ronqueti
MUSEOLOGIA (EDTM)                            (31) 3559-1465
Prédio dos Cursos de                         secaodeensino.edtm@ufop.edu.br
                           Direito
Direito, Museologia e
Turismo
                           Museologia
                                             Horários de atendimento:
Campus Morro do            Turismo
                                             13h às 19h
Cruzeiro
35.400-000
Ouro Preto-MG




                                         7
Unidade Acadêmica e
                       Cursos Atendidos       Contato e Horário de Atendimento
Endereço
                          Arquitetura e
                           Urbanismo
                          Engenharia
                           Ambiental
                          Engenharia Civil
                          Engenharia de
                                              Adriana Cristina Cardoso Rodrigues
                           Controle e
                                              Naira Mota Araújo
ESCOLA DE MINAS            Automação
                                              (31) 3559-1328
(EM)                      Engenharia de
                                              secaodeensino.em@ufop.edu.br
Campus Morro do            Minas
Cruzeiro                  Engenharia de
                                              Horários de atendimento:
35.400-000                 Produção
                                              Segunda a sexta-feira:
Ouro Preto-MG             Engenharia
                                              das 9h às 11h30 e das 13h30 às
                           Geológica          16h30
                          Engenharia
                           Mecânica
                          Engenharia
                           Metalúrgica
                          Engenharia
                           Urbana
ESCOLA DE                                     Bernardo T. Santos Dias
FARMÁCIA (EFAR)                               (31) 3559-1077
ESCOLA DE                                     secaodeensino.ef@ufop.edu.br
MEDICINA (EMED)           Farmácia
Prédio de Farmácia -      Medicina           Horários de atendimento:
Campus Morro do                               Segunda-feira:
Cruzeiro                                      das 13h às 18h
35.400-000                                    Terça a sexta-feira:
Ouro Preto-MG                                 das 12h às 18h

                                              Lindomar Pedroza
                                              Maria Luísa Chagas
INSTITUTO DE
                                              (31) 3557-9411
CIÊNCIAS HUMANAS
                                              secaodeensino.ichs@ufop.edu.br
E SOCIAIS (ICHS)
                          História
Campus Mariana
                          Letras             Horários de atendimento:
Rua do Seminário,
                          Pedagogia          Segunda a sexta-feira:
S/N
                                              das 8h às 12h e das 13h às 22h
35420-000
Mariana-MG




                                       8
Unidade Acadêmica e
                      Cursos Atendidos      Contato e Horário de Atendimento
Endereço
                         Ciência da
                          Computação
                                            Maria da Conceição Jesus
INSTITUTO DE             Ciências
                                            (31) 3559-1337
CIÊNCIAS EXATAS E         Biológicas
                                            secaodeensino.iceb@ufop.edu.br
BIOLÓGICAS (ICEB)        Estatística
Campus Morro do          Física
                                            Horários de atendimento:
Cruzeiro                 Matemática
                                            Segunda a sexta-feira:
35400-000                Química           das 8h às 12h e das 13h30 às 17h30
Ouro Preto-MG             Industrial
                         Química -
                          Licenciatura
INSTITUTO DE             Artes Cênicas -
FILOSOFIA, ARTES E        Bacharelado
CULTURA (IFAC)           Artes Cênicas -    (31) 3559-1730
Departamento de           Licenciatura      secaodeensino.ifac@ufop.edu.br
Artes Cênicas            Filosofia -
(DEART)                   Bacharelado       Horários de atendimento:
(Sala 14) Campus         Filosofia -       das 9h às 11h30 e das 13h30 às
Morro do Cruzeiro         Licenciatura      16h30
35400-000                Música -
Ouro Preto-MG             Licenciatura


                                            Dorina Isabel Gomes Natal
ESCOLA DE
                         Ciência e         (31) 3559-1329
NUTRIÇÃO (ENUT)
                          Tecnologia de
Campus Morro do
                          Alimentos         secaodeensino.enut@ufop.edu.br
Cruzeiro
                         Educação Física
35400-000
                         Nutrição          Horários de atendimento:
Ouro Preto-MG
                                            Segunda a sexta-feira:
                                            das 8h às 12h e das 14h às 18h

                                            Flávio Henrique Freitas Corrêa
INSTITUTO DE
                         Engenharia de     (31) 3852-8709, ramal 2039
CIÊNCIAS EXATAS E
                          Computação        secaodeensino.icea@ufop.edu.br
APLICADAS (ICEA)
                         Engenharia de
Campus João
                          Produção          Horários de atendimento:
Monlevade
                         Engenharia        Segunda a sexta-feira:
Rua 37, 115
                          Elétrica          das 14h às 18h
Bairro Loanda
                         Sistemas de
3593-1026
                          Informação
João Monlevade-MG



                                      9
Unidade Acadêmica e
                      Cursos Atendidos      Contato e Horário de Atendimento
Endereço
INSTITUTO DE
CIÊNCIAS SOCIAIS E                           (31) 3557-4249
                         Administração
APLICADAS (ICSA)                            seicsa.prograd@ufop.edu.br
                         Ciências
Campus Mariana
                          Econômicas
Rua do Catete, 166                          Horários de atendimento:
                         Jornalismo
Centro                                      Segunda a sexta-feira:
                         Serviço Social
35420-000,                                  das 10h às 12h e das 13h às 19h
Mariana-MG
                                             José Roberto Almeida Sales Júnior
                                            (31)3559-1923
CENTRO DE                Administração
EDUCAÇÃO ABERTA           Pública
E A DISTÂNCIA            Licenciatura em   secretaria.ensino.cead@ufop.edu.br
(CEAD)                    Geografia
Campus Morro do          Licenciatura em   Horário de atendimento:
Cruzeiro                  Matemática
35400-000                Licenciatura em   Segunda a sexta-feira:
Ouro Preto-MG             Pedagogia         Das 08h às 11h30 e das 12h30 às 17h




                                     10
Carteira estudantil: ainda não tem?
Procure o Sistema de Bibliotecas e Informação (Sisbin), no prédio da
Escola de Direito, Turismo e Museologia (EDTM), campus Morro do
Cruzeiro, em Ouro Preto, ou o setor responsável pela confecção de
carteiras estudantis no campus de oferta do seu curso. A carteira
estudantil é o documento que garante o acesso a empréstimos de livros
nas bibliotecas e a restaurantes universitários, além de identificar os
matriculados em estabelecimentos credenciados pelo MEC.




Você precisa de assistência estudantil?
A UFOP oferece ao estudante, em condições socioeconômicas
desfavoráveis, bolsa-alimentação e bolsa-permanência, para facilitar sua
permanência na Instituição e obtenção de desempenho acadêmico
satisfatório.
A UFOP também oferece acompanhamento social e psicológico,
atendimentos médicos e dentários, além do Programa Bem Viver (yoga,
massoterapia, etc.).
Para mais informações, procure a Pró-Reitoria de Assuntos
Comunitários e Estudantis (Prace), localizada no campus Morro do
Cruzeiro, em Ouro Preto, ou os Núcleos de Apoio Comunitário e
Estudantil (Nace), localizados nas unidades acadêmicas de Mariana e de
João Monlevade.




                                  11
Como a UFOP atende estudantes com
necessidades educacionais especiais
A UFOP, por meio do Núcleo de Educação Inclusiva (Nei), desenvolve
trabalho de apoio à inclusão, com o objetivo de viabilizar o acesso e a
permanência das pessoas com deficiência no ensino superior público. O
Nei disponibiliza equipamentos, materiais didáticos e apoio
especializado de acordo com as especificidades de cada área de
deficiência e necessidades individuais. Para mais informações, entre em
contato com o Nei: (31) 3559-1044 ou inclusao.prograd@ufop.edu.br.

Quais são seus principais direitos na UFOP?
Compartilhe com seus colegas!
Você tem o direito de ser tratado com respeito por todos os servidores,
que devem facilitar o exercício de seus direitos e o cumprimento de suas
obrigações. Você também tem o direito de ter ciência da tramitação dos
processos administrativos em que seja o interessado; ter vistas dos autos
e conhecer as decisões; além de poder apresentar documentos e formular
alegações antes de qualquer decisão que seja objeto de considerações
pelos órgãos e autoridades competentes. Você tem o direito, ainda, a um
ensino de qualidade.
A convivência acadêmica pressupõe cordialidade, fraternidade e respeito
mútuo entre os membros da comunidade universitária, sendo, portanto,
incompatível com qualquer forma de violência. Na Resolução Cuni nº
1.870, você poderá se informar sobre a proibição de trotes no âmbito
da Universidade Federal de Ouro Preto.

Conhecer seus deveres também
é importante!
Você tem o dever de estudar; manter seus dados atualizados no portal
Minha UFOP; obter informações acadêmicas corretas; agir com
respeito ao próximo; expor os fatos conforme a verdade; proceder com
lealdade e boa-fé; não agir de modo temerário; prestar informações que
lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos;
respeitar as autoridades universitárias; observar as determinações do seu
professor no exercício de suas funções; levar ao conhecimento da
autoridade superior as irregularidades que tiver ciência na condição de
aluno; zelar pela economia de material e conservação do patrimônio

                                   12
público; guardar sigilo sobre assunto da atividade escolar quando for
advertido nesse sentido; manter conduta compatível com a moralidade e
a dignidade universitária e ser assíduo e pontual nos trabalhos
agendados.

       Conheça o Estatuto e o Regimento Geral da UFOP no site
                www.ufop.br/estatuto-e-regimento



Ajuste de matrícula, com exceção dos
calouros, todos devem fazê-lo!
Ajuste é a renovação de matrícula a cada semestre letivo, momento em
que você faz inclusão e exclusão das disciplinas. O período de ajuste é
divulgado no Calendário Acadêmico. Em caso de dúvidas, procure a
Seção de Ensino do seu curso!




                  Essas datas você não pode perder!

Quantas disciplinas fazer por semestre
Você pode fazer, no mínimo, 150 horas em disciplinas durante o
semestre letivo. Essa resolução só não é observada ao final do curso,
quando podem faltar poucas disciplinas para a sua conclusão. Já o
máximo de disciplinas dependerá de seu curso. Sendo assim, você deve
procurar o seu colegiado para se informar.
Na UFOP, além das disciplinas obrigatórias, você deve cumprir a carga
horária mínima de eletivas estabelecida na matriz curricular vigente.
Para isso, você pode optar pelas eletivas que fazem parte da matriz
curricular.

                                  13
As facultativas são as que não pertencem ao currículo do seu curso. A
matrícula em facultativas depende da existência de vaga; do
atendimento aos pré-requisitos e está limitada a 25% das disciplinas
matriculadas no período, pertencentes ao seu curso.

Qual a ordem de prioridade de matrícula no
ajuste
A prioridade de matrícula obedece à seguinte ordem: 1º) estar no
período ideal; 2º) estar dentro do prazo de duração do curso; 3º) demais
alunos. Em todos os itens, a classificação de prioridade é em ordem
decrescente de carga horária aprovada no curso e coeficiente geral. As
reprovações por falta ou por nota e falta em uma ou mais disciplinas no
período anterior influenciam na classificação.

O que você pode solicitar por meio de
requerimento
Todos têm direito a esse serviço, entretanto o seu pedido precisa ser
protocolado, encaminhado para análise, apreciado e, posteriormente,
deferido ou não. Você pode requerer aproveitamento de estudos;
matrícula em disciplina; cancelamento de matrícula institucional; Retef -
Regime de Exercícios Domiciliares para Concessão de Frequência
(Resolução Cepe nº 3.070); afastamento especial; trancamento; reopção
de curso, etc. A maioria dos requerimentos deve ser realizada no Portal
Minha UFOP nos prazos previstos no Calendário Acadêmico. Outros
requerimentos devem ser preenchidos em formulário específico nas
Seções de Ensino ou na Prograd.

                          Atenção aos prazos!

Quer interpor recurso?
Você pode! Todos têm direito a recorrer caso não seja satisfatória
alguma decisão de indeferimento, não homologação, etc. Mas, fique
atento, cabe encaminhamento de recurso até 10 dias após publicação ou
ciência do documento que não tenha atendido às suas expectativas.




                                   14
Como aproveitar disciplina de outro curso
ou de outra instituição
Para pedir aproveitamento de disciplina, é só protocolar o requerimento
na Seção de Ensino do seu curso, apresentando cópia do Histórico
Escolar e o(s) Programa(s) Analítico(s) de Disciplinas, contendo carga
horária, ementa, conteúdo programático e bibliografia da(s) disciplina(s)
que deseja aproveitar. O Aproveitamento de Estudos será analisado pelo
Colegiado de Curso, que deferirá ou não o pedido, considerando
compatibilidade de carga horária e conteúdo programático.

Que procedimentos usar para obter o
Extraordinário Aproveitamento
O Extraordinário Aproveitamento de disciplina é concedido ao
estudante que tiver cursado, pelo menos, dois semestres letivos com
aproveitamento e frequência, apresentar rendimento geral igual ou
superior a 7.0 e estar dentro da faixa de 12% dos melhores coeficientes
do seu curso. Só não poderá ser solicitado Extraordinário
Aproveitamento de uma disciplina já cursada. Esse aproveitamento deve
ser direcionado ao Colegiado do Curso que constituirá uma banca
examinadora. Além de provas e outros trabalhos escritos, a banca
examinadora deverá realizar, pelo menos, uma entrevista com o
requerente.

                          Atenção aos prazos!

Como é o Sistema de Avaliação da UFOP
Cabe aos departamentos ou ao professor definir a natureza da avaliação,
podendo constar de provas escritas e orais, relatórios, trabalhos,
projetos, seminários, pesquisas, etc. Tal definição deve fazer parte do
Plano de Ensino e ser apresentada ao aluno no início do período letivo.
A avaliação é feita por disciplina e abrange os aspectos de assiduidade e
eficiência, sendo importante instrumento de análise da prática docente.
      Escala: 0,0 a 10,0 (zero a dez)
      Frequência mínima: 75% (setenta e cinco por cento)
      Média mínima: 6,0 (seis)



                                   15
Se a média for inferior a seis e atendida à exigência de frequência
mínima, será concedido ao aluno o Exame Especial.

Coeficiente de Rendimento Escolar (Cre),
qual a importância desse coeficiente no
histórico escolar?
                         CRE=∑(Ni×CHi)/CH
                CRE = coeficiente de rendimento escolar
                       Ni = nota na disciplina i
                  CHi = carga horária da disciplina i
                       CH = carga horária total

Fique de olho no seu Cre! O coeficiente é um dos requisitos para se
candidatar às bolsas de pesquisa e iniciação científica e aos programas
de mobilidade acadêmica nacional e internacional. Fique conectado,
dedique-se aos estudos e mantenha seu coeficiente alto! Coeficiente
muito baixo pode levá-lo ao desligamento.

Não gosta de perder aulas, mas precisou
faltar?
Somente a partir do dia em que sua matrícula na disciplina for efetivada
é que a frequência é considerada. Você deve ter, no mínimo, 75% de
frequência na disciplina. A falta não lhe será atribuída quando solicitado
o seu abono, dentro dos prazos previstos, pelos seguintes motivos:
saúde, de acordo com a legislação em vigor (Retef - Regime de
Exercícios Domiciliares para Concessão de Frequência); saúde, que o
impossibilite realizar atividades do curso de Educação Física;
convocação para prestar serviço militar obrigatório; participação de
jogos universitários; convocações do judiciário e participação em
congressos e/ou estágios de aperfeiçoamento técnico-científico;
participação em reuniões de órgãos colegiados e associações estudantis.
Todos têm prazos para requerer. Caso você não esteja matriculado na
disciplina, não poderá assistir às aulas e, consequentemente, não
terá lançamento de frequência e nota no histórico.




                                   16
Precisou se afastar por motivo de doença ou
gravidez?
É preciso, então, protocolar requerimento de regime especial, no
máximo, três dias úteis após o início do período determinado no
documento médico (laudo, atestado, relatório, parecer, etc.). O Regime
de Exercícios Domiciliares para Concessão de Frequência (Retef)
substitui a sua frequência durante o período de ausência. Essa
substituição ocorre em caso de doença, com atestado superior a 21 dias
de afastamento, podendo durar por um período de até 60 dias, e, em
caso de gravidez, pode ser solicitado a partir do 8º mês, podendo se
estender até 90 dias.

Quer trancar sua matrícula?
O trancamento é a suspensão, durante o semestre letivo, da matrícula em
uma ou mais disciplinas. Ele pode ser total (todas as disciplinas) ou
parcial (uma ou mais disciplinas), mas fique atento, você não pode
trancar nos seguintes casos: 1) em disciplinas do 1º período, exceto por
convocação ao serviço militar obrigatório ou por motivo de saúde
comprovado por atestado e expedido por junta médica oficial,
reconhecido pela UFOP; 2) quando a matrícula for realizada por
requerimento; 3) quando tiver em continuidade de estudos.

Precisa de afastamento especial?
Essa permissão pode ser concedida uma única vez, em função de
situações especiais, devidamente comprovadas ao colegiado do curso,
por um prazo de até quatro anos.

Não conseguiu a média? Você pode fazer
exame especial.
Se você tiver frequência mínima de 75% e média inferior a 6,0, você
terá o direito de ser avaliado por Exame Especial Total, no qual será
atribuída uma única nota, de zero a 10. Já o Exame Especial Parcial é
para quem perdeu até 50% das avaliações, com a substituição do valor
correspondente a elas. Lembre-se de que o exame tem caráter
substitutivo, ou seja, substitui a nota independentemente do valor.
Atenção: Você deverá avisar seu professor 48 horas antes do Exame
Especial.

                                  17
Como você pode obter vista de trabalho
escolar
Os trabalhos devem ser apresentados e devolvidos aos alunos depois de
corrigidos.
A apresentação que visa à discussão do conteúdo das questões deve ser
feita em dia, local e horário determinados pelo professor, antes da
realização do trabalho subsequente.
                                           Referência: Resolução Cepe nº 2180.


Já está apto a fazer estágio?
O estágio como componente curricular é uma das principais atividades a
ser desenvolvida pelos estudantes, contribuindo com o processo de
ensino-aprendizagem e com a formação acadêmica. É ele que envolve o
aluno, a UFOP e a instituição concedente. É necessário que haja
interação entre as partes, principalmente na definição do plano de
atividades para realizar um estágio de qualidade. Quer saber mais sobre
o estágio? Consulte em www.estagios.ufop.br.

Precisa de ajuda para participar de um
evento?
Para obter auxílio financeiro em congressos, simpósios, seminários,
encontros, exposições e outros eventos acadêmico-científico-culturais
relevantes para sua formação acadêmica, você deve requerê-lo pelo
Portal Minha UFOP, na área do aluno, e seguir as recomendações que
se encontram na página da Prograd. A participação pode ser individual
ou coletiva.

                          Mas atenção!
O prazo é só até o dia 23 do mês que antecede o evento. Mais
informações em www.prograd.ufop.br. Clique em Apoio Pedagógico e
Auxílio Eventos.




                                  18
Como funcionam os Programas de
Mobilidade Acadêmica
A UFOP participa dos Programas de Mobilidade Acadêmica Nacional
(Programa Andifes) e Internacional, o que permite ao aluno realizar
parte de seu curso em outra instituição de ensino superior.

             Obtenha informações detalhadas sobre:
• Mobilidade Nacional em www.prograd.ufop.br
• Mobilidade Internacional em www.caint.ufop.br.

Enade, quando você terá que fazer a prova
O Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade) integra o
Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) e tem
como objetivo aferir o rendimento dos alunos dos cursos de graduação
em relação a conteúdos, habilidades e competências.
Se você é ingressante matriculado no ano de realização da prova, já
tendo cumprido, no máximo, 25% da carga horária, você será inscrito,
porém estará dispensado de fazer o Enade. Mas, se você é concluinte,
deve fazer a prova, desde que tenha expectativa de conclusão do curso
até o semestre seguinte ao ano de realização do Enade ou tenha
cumprido 80% da carga horária mínima do curso. Se você estiver em
mobilidade ou já tiver colado grau até o dia da inscrição, está
dispensado da prova. O Enade é importante para você, para a
universidade e para a educação do país.
O Enade é um componente curricular obrigatório! Se você estiver
em situação irregular com o Enade, você não poderá colar grau!

Já está apto a colar grau e quer logo pegar
seu diploma?
Vamos lá! Primeiramente, você precisa colar grau em solenidade oficial.
A solenidade de outorga de grau é um ato oficial, público e obrigatório.
A colação é pré-requisito para emissão e registro do diploma. Se você
for concluir o curso no final do período, deverá conferir seus dados para
a confecção do diploma no Portal Minha UFOP, conforme as datas
previstas no Calendário Acadêmico.


                                   19
Depois, você deverá aguardar a data de colação de grau a ser definida. O
diploma deve ser retirado posteriormente na Pró-Reitoria de Graduação.

Fique atento aos documentos necessários para a retirada do
diploma:
 Cópia do comprovante de quitação eleitoral;
 Cópia do comprovante de quitação militar (para formandos do sexo
  masculino).
O diploma pode ser retirado pessoalmente ou por procuração
disponível em
http://www.prograd.ufop.br/arqdown/MODELO_DE_PROCURAC
AO_PARA_DIPLOMA.pdf, dispensada firma reconhecida em
cartório.

Continuidade de estudos: quem pode pedir?
A continuidade de estudos é permitida aos estudantes dos cursos de
Artes Cênicas e de Letras, em que há oferta de habilitações
diferenciadas. Você deve requerê-la no semestre da sua formatura, no
prazo estabelecido pelo Calendário Acadêmico.
Para cursar outro grau do curso, você poderá participar do Processo
Seletivo para Portador de Diploma, na data prevista no Calendário
Acadêmico.

Não era bem esse curso que você queria?
A reopção só pode ser feita entre cursos de áreas afins e uma única vez.
Para se candidatar, o interessado deve seguir as exigências do edital
divulgado semestralmente. A data da divulgação está prevista no
Calendário Acadêmico.

Você pode ser desligado da Instituição por
estes motivos
Se for reprovado em todas as disciplinas (em dois semestres letivos
consecutivos) ou se tiver coeficiente menor que 3,0 por dois semestres
consecutivos ou quatro alternados e também por NRM (Não Renovação
de Matrícula), ou seja, não estar matriculado em nenhuma disciplina no
semestre letivo, no prazo previsto no Calendário Acadêmico.


                                  20
E o desligamento por prazo máximo de
integralização, quando pode ocorrer?
Desligamento por prazo máximo de integralização é um dos tipos de
desligamentos da Universidade.
O aluno de graduação também será desligado caso não conclua o curso
no prazo máximo para a integralização curricular, que será igual a uma
vez e meia o tempo estabelecido na matriz curricular do curso,
arredondando-se para o inteiro imediatamente superior, caso o resultado
obtido seja decimal.
                                            Referência: Resolução Cepe nº 7.322




Quer cancelar sua matrícula?
O cancelamento da matrícula é o encerramento do vínculo do aluno com
a Universidade. Você deverá solicitar o cancelamento institucional pelo
Portal Minha UFOP. Caso tenha alguma pendência (multas por atraso
ou livros sem devolução) com o Sisbin ou de prestação de contas de
bolsas/auxílios/bens patrimoniais da Universidade, deverá providenciar
a regularização nos setores correspondentes antes de fazer a solicitação.

Abandonou o curso e agora quer voltar?
Você era aluno da UFOP, cancelou a matrícula ou abandonou o curso,
mas agora quer voltar? Você pode solicitar Reingresso, mas tem que
aguardar o edital, que é divulgado em data prevista no Calendário
Acadêmico. Nesse mesmo edital, existem também opções para
Transferência de outra instituição para a UFOP e seleção para
Portadores de Diploma de Graduação (PDG) que queiram cursar
outra graduação.


           Todas as informações contidas neste guia
           foram retiradas das Resoluções do Conselho
           de Ensino, Pesquisa e Extensão (Cepe).




                                   21
Visite sempre www.prograd.ufop.br. O Manual Acadêmico disponível
na página eletrônica da Prograd traz todas as normas e os procedimentos
que o aluno da UFOP precisa saber.




                                  22
Alguns setores e siglas que você precisa
conhecer

Colegiado de Curso
É o órgão responsável pela coordenação didática dos componentes
curriculares do projeto pedagógico do curso e pela orientação
acadêmica.


Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (Cepe)
É o órgão superior de deliberação em matéria de ensino, pesquisa e
extensão.

Conselho Universitário (Cuni)
É o órgão máximo deliberativo e normativo da Universidade, compete a
ele definir as diretrizes da política universitária, em conformidade com a
missão institucional.

Coordenadoria de Registro Acadêmico (Cra)
Tem como objetivo principal unificar a coordenação e a administração
dos procedimentos relativos ao registro e ao controle acadêmico dos
cursos de graduação. Em parceria com as seções de ensino, o Cra
repassa ao aluno informações relevantes à sua permanência na
instituição e o auxilia no entendimento e na realização de matrículas,
requerimentos, recursos, estágio, colação de grau, etc.

Departamento
É a unidade para efeito de organização administrativa, didático-
científica e distribuição de pessoal, congregando professores de áreas
afins de conhecimento, com objetivos comuns de ensino, pesquisa e
extensão.

Núcleo de Apoio Pedagógico (Nap)
É responsável pela execução e acompanhamento de projetos, como a
Pesquisa de Desenvolvimento de Disciplinas da Graduação e os
programas de Tutoria e Pró-Ativa. Atua no acompanhamento
pedagógico dos estudantes ingressantes pelo Programa Estudante-
Convênio de Graduação (PEC-G) e na organização de eventos, tais
como a Mostra de Profissões e o Encontro de Saberes. Também
                                   23
acompanha os Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação
presenciais e a Distância, bem como suas alterações curriculares.

Núcleo de Educação Inclusiva (Nei)
É responsável por oferecer alternativas à permanência do público-alvo
da educação especial. O NEI dispõe de salas com recursos nas unidades
acadêmicas e profissionais para o desenvolvimento das atividades.

Pró-Reitoria de Assuntos Comunitários e Estudantis
(Prace)
É o órgão responsável pela concessão de bolsas socioeconômicas,
alimentação e moradia. Presta também acolhimento psicoterapêutico e
assistência médica e odontológica por meio de projetos ligados ao
Centro de Saúde.

Pró-Reitoria de Graduação (Prograd)
É a instância responsável por planejar, coordenar e acompanhar todas as
atividades de ensino nos cursos de graduação e por fornecer
atendimento aos estudantes desde o início do seu vínculo com a
Universidade até a diplomação.

Regime de Exercícios Domiciliares para Concessão
de Frequência (Retef) - Resolução CEPE 3.070
É a substituição da frequência do aluno às atividades escolares por
exercícios domiciliares a serem aplicados durante o período de
afastamento, sob a orientação dos professores. Essa substituição ocorre
em caso de doença (com atestado superior a 21 dias de afastamento) e
em caso de gravidez (a partir do 8º mês). O aluno deve protocolar
requerimento do regime especial em até três dias úteis após o início do
período determinado pelo documento médico (laudo, atestado, relatório,
parecer, etc.).

Seção de Ensino
É o setor responsável pelo atendimento do aluno de graduação no que
diz respeito às informações e à emissão de documentos, dando apoio à
Prograd.




                                  24
25
Equipe Prograd

Tânia Rossi Garbin
Pró-reitora de Graduação
Adilson Pereira dos Santos
Pró-reitor adjunto de Graduação
Tel.: (31) 3559-1323 | prograd@ufop.edu.br


Secretaria
Andréa Patrícia dos Santos Cunha (secretária)
Renata Kellen Dias (secretária executiva)
Tel.: (31) 3559-1323 | prograd@ufop.edu.br


Recepção – Atendimento Geral
Cíntia Moraes de Sales Noé
Virgílio Aparecido Luna Martins
Tel.: (31) 3559-1324 | informacoes.prograd@ufop.edu.br


Coordenadoria de Registro Acadêmico (CRA)
Adriano Alves de Azevedo (coordenador)
Alcylane Caldeira Santos
Fernanda Gomes de Barros Camilo
Lucas Antônio dos Reis
Silvana das Dores Silva
Suzana Luzia Moreira
Tel.: (31) 3559-1331 | rca@ufop.edu.br


E-mails
Auxílio Eventos | auxilioeventos.prograd@ufop.edu.br
Avaliação | avaliação.prograd@ufop.edu.br
Monitoria | monitoria.prograd@ufop.edu.br
Pró-Ativa | proativa.prograd@ufop.edu.br
Programa de Mobilidade Acadêmica | mobilidadeacademica.prograd@ufop.edu.br


Coordenadoria de Estágios (Cest)
Carlos César Araújo (coordenador)
Tel.: (31) 3559-1322 | estagio.prograd@ufop.edu.br




                                                     26
Coordenadoria de Processos Seletivos da Graduação (CPS)
Hermelinda Gomes Dias (coordenadora)
Cristiano Douglas Dias do Carmo
Isabel das Dores Mendes
Tel.: (31) 3559-1351 | cps.prograd@ufop.edu.br


Colação de Grau e Diploma de Graduação
Alcylane Caldeira Santos
Tel.: (31) 3559-1331
Colação de Grau | colacaodegrau.prograd@ufop.edu.br
Diploma | diploma.prograd@ufop.edu.br


Núcleo de Apoio Pedagógico (Nap)
Marcilene Magalhães da Silva (coordenadora)
Juliana Santos da Conceição
Letícia Pereira de Sousa
Mônica Versiani Machado
Tel.: (31) 3559-1325


E-mails
Apoio Pedagógico | nap.prograd@ufop.edu.br
Programa Estudante Convênio Graduação (PEC-G) | Tel.: (31) 3559-1325
Programa de Educação Tutorial (PET) | Tel.: (31) 3559-1325




Núcleo de Educação Inclusiva (Nei)
Adriene Santanna (coordenadora)
Camila Freitas de Miranda (tradutora/intérprete de Libras)
Luciana Couto Ribeiro (tradutora/intérprete de Libras)
Marcelo Dias de Santana (tradutor/intérprete de Libras)
Natielly Alves Ferreira (tradutora/intérprete de Libras)
Pedro Zampier Lopes Vieira de Oliveira (tradutor/intérprete de Libras)
Maria de Queiroz Alves da Silva (auxiliar operacional)


Tel.: (31) 3559-1044 | inclusao.prograd@ufop.edu.br


Gestão de Avaliação
Ana Cristina Neto Barbosa (procuradora institucional)
Tel.: (31)3559-1548 | pesquisador@ufop.edu.br


                                                      27
Sites importantes
      Universidade Federal de Ouro Preto
       www.ufop.br
      Pró-Reitoria de Graduação
       www.prograd.ufop.br
      Pró-Reitoria de Assuntos Comunitários e Estudantis
       www.prace.ufop.br
      Pró-Reitoria de Extensão
       www.proex.ufop.br
      Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
       www.propp.ufop.br
      Pró-Reitoria de Administração
       www.proad.ufop.br
      Pró-Reitoria de Planejamento
       www.proplad.ufop.br




                                  28
